So, how have people tried to assess intelligence?
Vậy con người đã thử đánh giá trí thông minh bằng cách nào?
What is intelligence actually made up of?
Điều gì tạo ra trí thông minh?
The first systematic attempt to assess intelligence was in France; when the education board decided
Thử nghiệm có tính hệ thống đầu tiên là ở Pháp; khi hội đồng giáo dục cho rằng
they needed to do something about children who were struggling in school.
họ cần phải làm gì đó về những đứa trẻ học không tốt ở trường
A lot of history books portrayed this movement as an attempt by the French education board
Có rất nhiều cuốn sách lịch sử miêu tả phong trào này là một nỗ lực của hội đồng giáo dục Pháp
to try to help children who were struggling, by giving them extra help so they could keep
trong việc giúp những đứa trẻ gặp khó khăn, bằng cách tăng thêm sự trợ giúp cho chúng
up with the rest of the class.
để chúng có thể theo kịp được cả lớp
However, there&#39;s reasonable evidence suggesting that, actually, what they were trying to do
Tuy nhiên, có nhiều bằng chứng hợp lí chỉ ra rằng điều họ thực sự cố gắng làm
was kick the struggling children out of school, so that they didn&#39;t detract from the schooling
là đuổi cổ những đứa trẻ kém ra khỏi trường để không làm ảnh hưởng đến việc học hành
of the other children who were capable of being educated.
của những đứa trẻ có khả năng học tập hơn
So, intelligence tests didn&#39;t have a particularly positive start.
Bài kiểm tra trí thông minh không có sự khởi đầu tốt đẹp cho lắm
Alfred Binet and Theodore Simon were two French academics who were interested in measuring
Alfred Binet và Theodore Simon là hai giáo sư Pháp hứng thú với việc đo trí thông minh của trẻ em
children’s intelligence.
children’s intelligence.
They wrote test items for children to answer back in the early 1900’s.
Họ viết những bài kiểm tra để trẻ em trả lời vào đầu những năm 1900
This is known as the Binet-Simon Scale.
Nó được gọi là thước đo của Binet-Simon
Binet and Simon wrote the test items for different age groups, and then standardised the items
Binet và Simon tạo ra các bài kiểm tra cho các độ tuổi khác nhau, rồi chuẩn hóa các tài liệu
across age groups with a sample of children.
cho mọi lứa tuổi với ví dụ là những đứa trẻ
So for example, if a set of questions were standardised for seven-year olds, ALL seven
Ví dụ, nếu một bộ câu hỏi được chuẩn hóa cho trẻ 7 tuổi, thì tất cả trẻ em 7 tuổi đều phải trả lời được
year old children aged seven would have been able to answer those questions.
year old children aged seven would have been able to answer those questions.
If another set of questions were standardised for eight year old children, all children
Nếu một bộ câu hỏi khác được chuẩn hóa cho trẻ 8 tuổi
who were aged eight would have been able to answer those questions.
thì tất cả trẻ 8 tuổi đều phải trả lời được
From the test results, the children were then assigned a mental age based on the age-normed
Từ kết quả kiểm tra, trẻ em được phân cho một độ tuổi tinh thần dựa trên câu hỏi đánh giá độ tuổi mà chúng vượt qua
items that they were able to pass.
items that they were able to pass.
That’s not a number that we call IQ yet, it&#39;s just a number representing the child’s
Đó chưa phải là con số ta gọi là IQ, đó mới chỉ là con số chỉ ra độ tuổi tinh thần của một đứa trẻ
mental age.
mental age.
Later on, an American psychologist, Lewis Terman was interested in measuring intelligence.
Sau đó, nhà tâm lý học người Mỹ, Lewis Terman có hứng thú với việc đo trí thông minh
He saw what Binet and Simon were doing in France with their measure, and decided to
Ông ta thấy điều mà Simon và Binet đang làm ở Pháp với mức đo của họ và quyết định
take that measure and adapt it for the American context.
sử dụng phương pháp đó và điều chỉnh cho hợp hoàn cảnh ở Mỹ
Terman translated Binet and Simon’s intelligence measure into English, and re-standardised
Teman dịch phương pháp đo của Binet và Simon sang tiếng Anh rồi chuẩn hóa lại các câu hỏi
the questions.
the questions.
He introduced the concept of IQ, which was the ratio of a child’s mental age to their
Ông ta giới thiệu khái niệm IQ, tỉ lệ tuổi tinh thần của một đứa trẻ với tuổi thật của nó
chronological age.
chronological age.
IQ stands for intelligence quotient.
IQ là viết tắt cho hệ số thông minh
His scale was called the Stanford-Binet Scale, because Terman worked at the Stanford Graduate
Thước đo của ông được gọi là thước đo Stanford-Binet vì Teman làm ở trường cao học về giáo dục ở Stanford
School of Education.
School of Education.
For example, if a seven year old child passed all the aged seven normed items, they would
Ví dụ, nếu một đứa trẻ 7 tuổi vượt qua tất cả những câu hỏi cho trẻ 7 tuổi
score a mental age of seven.
thì chúng có điểm tinh thần là 7
To work out their IQ according to the Stanford-Binet Scale, we would divide their mental age of
Để tìm ra IQ theo thang Stanford-Binet thì ta sẽ chia tuổi tinh thần là 7
seven by their chronological age, which is also seven, and multiply it by 100.
với độ tuổi thật, cũng là 7 rồi nhân với 100
In this example, this seven year old child would score an IQ of 100.
Trong ví dụ này, đứa trẻ 7 tuổi có IQ là 100
An IQ of 100 means this child is performing at the expected level for their age.
IQ 100 nghĩa là đứa trẻ này đang ở mức độ vừa với độ tuổi
If a seven year old child was able to answer all the 14-year-old age-normed questions,
Nếu một đứa trẻ 7 tuổi trả lời được hết các câu hỏi cho trẻ 14 tuổi
it would mean that they would have an IQ of 200.
thì chúng sẽ có IQ 200
The problem with the Stanford-Binet Scale is that the age-normed items only really go
Vấn đề của thang Stanford-Binet là các câu hỏi xác định độ tuổi chỉ dừng ở 16 tuổi
up to 16 years of age, but chronological age keeps rising.
mặc dù tuổi thật vẫn tiếp tục tăng
What happens is, if you gave a person with an IQ of 100 this test every year and graphed
Ví dụ, nếu bạn cho người có IQ 100 bài kiểm tra này mỗi năm và thể hiện điểm số họ bằng biểu đồ
how they scored, the measured mental age would increase in lockstep with their chronological
thì độ tuổi tinh thần của họ sẽ tăng cùng với tuổi thật
age and they would have an IQ of 100 at each time we measured it because their mental age
và họ sẽ luôn có IQ 100 mọi lần ta đo
would match their chronological age, so the IQ stays the same.
vì tuổi tinh thần bằng tuổi thật nên IQ giữ nguyên
However, when they hit 16 years of age, the measured IQ would actually start decreasing
Tuy nhiên khi họ 16, chỉ số IQ đo được bắt đầu giảm đi
because as their chronological age increases, their measured mental age is at the top of
vì tuổi thật của họ tăng, độ tuổi tinh thần được đo là cao nhất
the scale and so doesn’t keep up with their chronological age any more.
và không còn theo kịp được độ tuổi tinh thần của họ nữa
This is purely a function of the maths calculating IQ this way.
Đây chỉ là một phương trình toán học tính IQ
It&#39;s not that people become less intelligent in their teenage years, despite what their
Không phải do con người trở nên kém thông minh hơn ở tuổi vị thành niên mặc dù đó là điều bố mẹ họ sẽ nói
parents might say.
parents might say.
It&#39;s just because the scale doesn’t have any items beyond age 16.
Đó chỉ là vì thang đo không có thêm câu hỏi vượt qua độ tuổi 16
This way of calculating IQ fell out of favour over time, because it wasn&#39;t very adaptable
Vì vậy mà việc tính IQ dần không được ưa chuộng vì nó không phù hợp với nhóm tuổi lớn hơn
to broader age groups.
to broader age groups.
Today when we measure IQ, we&#39;re not talking about the ratio of chronological age to mental
Ngày nay khi ta đo chỉ số IQ, ta không nói đến tỉ lệ của tuổi thật với tuổi tinh thần
age.
age.
What we do is we compare performance on an IQ test to the standardised data we have about
Điều chúng ta làm là so sánh biểu hiện trên một bài kiểm tra IQ với các dữ liệu chuẩn hóa ta có về biểu hiện trong bài kiểm tra đó
performance on that test.
performance on that test.
If someone scored 115 on an IQ test, that&#39;s one standard deviation above the mean.
Nếu một người có điểm 115 ở bài kiểm tra IQ thì độ chênh lệch của họ là trên mức trung bình
IQ scores by definition have a mean of 100, and a standard deviation of 15.
Điểm IQ theo định nghĩa thì có trung bình là 100 và độ lệch tiêu chuẩn là 15
Overtime, because people’s average performance on the test gradually increases, we have to
Theo thời gian, vì mức độ biểu hiện trung bình của mọi người ở bài kiểm tra giảm
re-standardise the test so that the average is always back to 100.
ta phải chuẩn hóa lại bài kiểm tra để mức trung bình luôn là 100
This is how we work with IQ tests now.
Và đó là cách mà ta xử lý các bài kiểm tra IQ hiện giờ
It&#39;s literally on the basis of the standard normal curve.
Nó hoàn toàn dựa vào khái niệm của